---
title: 불편한 멀티태스킹과 볼텍스를 넘어서, 다음 디자인
layout: post
date: 2018-11-25 00:00:00
excerpt: 유용한 디자인, 쉬운 디자인을 겨쳐 오늘날의 디지털 프로덕트가 안고 있는 문제점을 편안한 디자인이 해결책이 됩니다.
thumbnail: /assets/images/12-next-step-the-cozy/01.jpg
permalink: /next-step-the-cozy
---

![G]({{ '/assets/images/12-next-step-the-cozy/01.jpg' | absolute_url }} "")

어느 순간 게임중독이라는 단어가 들리는 게 뜸해진 것 같습니다. 제가 아주 어릴 때는 TV 중독이라는 말도 있었다고 합니다. 이런 식으로 새로운 기술과 문화에 대한 대항 의식은 중독이라는 이름으로 나타나는 경우가 대부분입니다. 검증되지 않은 것에 대한 일종의 액땜인 셈입니다. 그렇지만 최근에는 이 기류가 많이 약해졌습니다. SNS 중독이라는 말이 반짝하더니 금방 사그라든 것이 좋은 예시입니다. 기술과 문화가 도입되고 적응되는 과정이 점점 빨라지면서 사람들의 의식도 그 속도를 따라가고 있는 것일지도 모릅니다.
{: .indent}
게임과 스마트폰의 예시에서 알 수 있듯, 디지털 프로덕트는 이러한 '신기술 열병'의 대표적인 대상입니다. 기술혁신의 속도가 굉장한 데다가 우리의 일상에서 차지하는 비율이 만만치 않은 분야이기 때문입니다. 그렇기에 디지털 프로덕트에 쏟아지는 요구는 날이 갈수록 복잡하고 어려워집니다. 단순히 유용한 디자인이 필요했던 초기 제품과 비교하면 최근의 제품은 더 쉽고, 더 간편해야 합니다.
{: .indent}
디자인 티타임의 열두 번째 이야기는 그 너머에 대한 것입니다. 유용한 디자인, 쉬운 디자인. 그다음이 무엇일지 생각합니다.
{: .indent}

### 숨 쉬듯 멀티태스킹

![G]({{ '/assets/images/12-next-step-the-cozy/02.jpg' | absolute_url }} "")

닐슨노먼그룹의 UX 전문가 케이트 모런(Kate Moran)과 킴 플래허티(Kim Flaherty)는 지난 10월 Life Online Project의 결과에 대한 칼럼을 냈습니다. 토론토, 캔자스, 상하이 등 3개국 6개 도시에서 이뤄진 글로벌 UX 연구는 마냥 평범했던 일상을 전혀 다른 시각으로 해부했습니다.
{: .indent}
대표적인 것이 [멀티태스킹에 대한 연구 결과](https://www.nngroup.com/articles/filling-silence-digital-noise/)입니다. 일하던 도중, 할 짓 없이 빈둥거리던 중, '귀가 심심해서' 음악을 찾아 듣는 사람을 쉽게 찾아볼 수 있을 겁니다. 당장 유튜브에도 만 단위의 조회 수를 기록하는 수많은 재생목록과 반복 음원이 있습니다. 음악을 감상 목적이 아닌 심심풀이로 소비하는 인구는 그만큼 많습니다. 스마트폰과 같은 휴대용 기기의 발달과 여러 서비스가 주도하는 디지털 음원 시장의 부흥은 이러한 경향을 강화하고 있습니다. 2018년의 우리는 우리의 일상에 주도적으로 배경음을 삽입하고 있습니다.
{: .indent}
음악뿐만이 아닙니다. 영화를 보던 와중에, 독서를 하던 와중에 모바일 게임을 하거나 메신저나 SNS를 둘러보곤 합니다. 이것들은 어떤 긴박한 일을 처리하거나 생산성의 필요가 요구되지 않습니다. 이러한 여가 활동에서도 많은 사람이 디지털 프로덕트를 통한 멀티태스킹을 이어가고 있습니다. 이미 일상의 일부가 돼버린 페이스북, 트위터와 틱톡(TikTok)을 비롯한 신종 SNS의 등장이 그 사실을 증명합니다.
{: .indent}
Life Online Project의 여러 피연구자는 정적을 메우려는 자신의 경향을 잘 알고 있다고 답변했으며, 단지 심심풀이로 진행하는 이러한 멀티태스킹에 대해 스스로 디지털 프로덕트 사용을 의식하려 노력 중이라고 말했습니다. 디지털 프로덕트를 문제없이 써오던 이들이 자신의 서비스 사용 태도 자체를 문제 삼고 있다는 것은 무척 흥미로운 사실입니다.
{: .indent}

### 오후 11시, 클라이언트로부터 메시지가 왔다

![G]({{ '/assets/images/12-next-step-the-cozy/03.jpg' | absolute_url }} "")

어떤 서비스이든 비즈니스외 연결된 것이라면 리텐션(Retention)을 고려할 수밖에 없습니다. 순수한 독창적인 오래된 전설 속에만 남은, 서로 뒤섞이고 영향을 주고받는 현대의 디지털 프로덕트 시장에서 직접 전환을 통한 사용자 유치는 환상에 불과합니다. 사용자의 재방문이라는 드높은 목표를 달성하기 위해 마케팅을 비롯한 모든 분야에서 연구가 이뤄졌습니다. UX도 예외는 아닙니다. [지난 열한 번째 이야기](https://dewberry9.github.io/talk-with-microcopy)에서 언급한 Hook 모델이 대표적입니다. 이 모델은 사용자가 치밀하게 설계된 서비스의 네 단계(계기 → 액션 → 보상 → 투자)를 거치게 하여 질 좋은 리텐션을 확보하는 모델입니다.
{: .indent}
그런데 Life Online Project의 연구에서 이러한 비즈니스 경향에 부정적으로 반응하는 예시가 발견되었습니다. 수많은 앱 알림을 수신하고, 끝도 없이 펼쳐지는 할인 목록을 스크롤 하며, '좋아요'를 주고받기를 몇 시간째 이어가다가 자신의 모습에 한탄하는 모습이 그것입니다. 이런 사용자는 서비스를 사용하면서도 그것이 비생산적이고 시간 낭비에 불과했다고 생각합니다. 케이트와 킴은 이런 사용자 행동 패턴을 통제 불능에서 오는 혼란, 볼텍스(Vortex)라고 정의했습니다.
{: .indent}

> 볼텍스는 단 한 번의 의도적 인터랙션이 연속적으로 의도하지 않은 인터랙션을 가져올 때 시작하는 사용자 행동 패턴이다. 이 일련의, 의도하지 않은 인터랙션은 사용자가 자신이 디지털 공간에 깊게 말려들고 있다는 느낌을 받게 하며, 통제 불능의 상황이라는 감정을 느끼게 한다.
>
> -&nbsp;케이트 모런과 킴 플래허티, 볼텍스 : 「사용자가 그들의 디바이스에 빠져버렸다고 느끼는 이유」

중독 증세와 볼텍스의 명백한 차이점은, 볼텍스가 사용자의 불쾌감이라는 점입니다. 이 사실은 스마트폰으로 매 순간 수신되는 알림을 대할 때 두드러집니다. 많은 사용자는 이미 수신되는 알림 대부분을 무시하거나 보는 것을 미룹니다. 이 지나친 디지털 세상과의 연결은 사용자를 지치고 성가시게 만듭니다. 쇼핑 앱도 마찬가지입니다. 이 제품은 얼마 남지 않았으니 얼른 구매해야 하고, 저 물건은 최저가로 판매 중입니다. 비즈니스를 위해 설계된 많은 요소가 사용자를 채찍질합니다. 사용자는 빠져나가지 못하지만, 그렇다고 기분이 좋지도 않습니다. 볼텍스가 서비스 이용의 부정적인 감정이라는 사실은 분명합니다.
{: .indent}

### 바쁜 벌꿀이 달지만은 않다

![G]({{ '/assets/images/12-next-step-the-cozy/04.jpg' | absolute_url }} "")

잠시 정리하면, 오늘날의 사용자는 디지털 프로덕트 소비를 굉장히 즐깁니다. 정적인 시간을 피하고자 다양한 서비스를 효과적으로 활용합니다. 여가도 아까워서 영화와 게임을 동시에 즐기기도 합니다. 디지털 프로덕트의 장점인 접근성을 거의 최대로 끌어올린 듯한 모습입니다. 그런데 다른 한쪽에서는, 서비스를 사용하다 그것에 지쳐갑니다. 그런 디지털 프로덕트는 시간과 공간에 제약받지 않고 사용자를 괴롭힙니다. 그럴 의도가 명백하게 없어 보이지만, 어쨌든 현상은 발견되었습니다.
{: .indent}
쉴 새 없이 디지털 프로덕트를 소비하고, 동시에 그것에 지쳐가는 사용자. 앞서 언급한 리텐션을 위한 비즈니스 액션이 이런 피드백을 가져왔을 수도 있습니다. 이러한 액션은 사용자의 보상 심리를 건드려 재방문을 유도하는 경우가 많습니다. 그리고 현재 상황에 비춰보아, 이러한 액션이 얼마나 큰 성공을 거두었는지 알 수 있습니다. 이제 사용자는 자신의 풍요로운 일상을 조금이라도 더 풍성하게 만들기 위해 새 디지털 프로덕트를 사들이는 것을 망설이지 않습니다. 전자상거래, 인터넷 엔터테인먼트 그리고 소셜 네트워킹 서비스가 등장한 이래 그것들은 단 한 번의 불황도 겪지 않았습니다. 공급과 수요, 콘텐츠와 비즈니스 플랜이 완비되었습니다. 이제 사람들은 흔히 멜론과 스포티파이를 이야기하고, 인스타그램에 올릴 사진과 트위터에 올릴 맨션을 고민합니다.
{: .indent}
그렇게 계속해서 승승장구할 것 같았던 디지털 프로덕트의 설계는 기묘한 위기를 맞습니다. 앱 알림, 이벤트, 평점과 유저 피드백…. 사용자를 서비스에 묶어두던 설계가 사용자를 귀찮게 만들기 시작한 겁니다. 겉보기에 계획은 유효한 것처럼 보입니다. 투덜대는 사람은 있어도 서비스 사용자는 줄지 않습니다. 그러나 줄지 않는 건 볼텍스에 빠진 사용자도 마찬가집니다. 쏟아지는 디지털 프로덕트를 즐기기 위해 멀티태스킹으로 여가를 보내는 것도 불사하는 이들이지만, 그것을 마냥 긍정적인 경험이라고 말할 수는 없게 되었습니다.
{: .indent}



참고자료
{: .indent .refer}
[Kate Moran and Kim Flaherty - 「The Vortex: Why Users Feel Trapped in Their Devices」](https://www.nngroup.com/articles/device-vortex/)
{: .indent}
[Kate Moran and Kim Flaherty - 「Filling the Silence with Digital Noise」](https://www.nngroup.com/articles/filling-silence-digital-noise/)
{: .indent}
[Tristan Harris - 「How Technology is Hijacking Your Mind — from a Magician and Google Design Ethicist」](https://medium.com/thrive-global/how-technology-hijacks-peoples-minds-from-a-magician-and-google-s-design-ethicist-56d62ef5edf3)
{: .indent}